## 一、写在前面

这是深信服的Go面经。

> 链接：https://www.nowcoder.com/discuss/730415

## 二、问题

有很多我不会的问题，还有Java的，就先不整理了

### 1、考察Go语言

**1、channel知识点**

**2、协程goruntine**

**3、go的map底层原理**

是散列表。Golang采用了HashTable的实现，解决冲突采用的是链地址法。也就是说，使用数组+链表来实现map。

**4、go的GC**

**5、go 中用 for 遍历多次执行 `goroutine`会存在什么问题？怎么改进？**

https://blog.csdn.net/luolianxi/article/details/105648309

因为goruntine的调度机制决定了：可能for循环结束才进行goruntine的调度，因此可能都是同一个变量。

改进方式有两种

**6、如果要在每个`goroutine`中都获取返回值（捕获参数），有哪些方案？**

全局参数、channel，闭包

**7.`gRPC`用的什么协议**

grpc和通常的基于TCP的实现不同,是直接基于HTTP2协议的。

### 2、考察计网

`TCP`三次握手？四次挥手？`FIN-WAIT-2`是什么时候的？

老生常谈了不整理了。

### 3、考察数据库

1. `MongoDB`讲一下？与`MySQL`的区别？为什么`快`？

2. mysql 的两种`存储引擎`

3. InnoDB索引

   1. 主要分为四个索引类型(即数据结构类型)：

      FULLTEXT，HASH，BTREE，RTREE。

      > 1、FULLTEXT:只有 CHAR、VARCHAR ，TEXT 列上可以创建全文索引。它的出现是为了解决WHERE name LIKE “%word%"这类针对文本的模糊查询效率较低的问题。
      >
      > 2、HASH:可以一次定位，不需要像树形索引那样逐层查找,因此具有极高的效率。但只在“=”和“in”条件下高效，对于范围查询、排序及组合索引仍然效率不高。
      >
      > 3、BTREE：将索引值按一定的算法，存入一个树形的数据结构中。每次从root开始，获取指定node的过程。是MySQL里默认和最常用的索引类型。4、RTREE：优势在于范围查找。

   2. 五个索引种类(即索引特点)：

      普通索引，唯一索引，之间索引，全文索引，组合索引

      > 普通索引：仅加速查询
      >
      > 唯一索引：加速查询 + 列值唯一（可以有null）
      >
      > 主键索引：加速查询 + 列值唯一（不可以有null）+ 表中只有一个
      >
      > 组合索引：多列值组成一个索引，专门用于组合搜索，其效率大于索引合并
      >
      > 全文索引：对文本的内容进行分词，进行搜索
      >
      > -----
      >
      > 索引合并，使用多个单列索引组合搜索
      > 覆盖索引，select的数据列只用从索引中就能够取得，不必读取数据行，换句话说查询列要被所建的索引覆盖
      >
      > (不是所有类型的索引都可以成为覆盖索引。覆盖索引必须要存储索引的列，而哈希索引、空间索引和全文索引等都不存储索引列的值，所以MySQL只能使用B-Tree索引做覆盖索引)  ==Why?????==

   3. 以通配符%和_开头作查询时，MySQL不会使用索引

   4. 关于倒排索引

   5. 

4. 



### 4、日常提问

怎么学习的？学习过程中遇到什么问题？怎么解决？具体是什么问题？ 

有没有遇到过一些 BUG，然后解决完之后心情感到非常舒服的？具体是什么 BUG？ 

你都是怎么写笔记的？（屏幕共享给面试官看我的笔记） 

看过什么书？是随便翻翻还是看完了？











```sql
- 避免使用select *
-  count (1)或 count (列) 代替  count (*)
- 创建表时尽量时 char 代替 varchar
- 表的字段顺序固定长度的字段优先
- 组合索引代替多个单列索引（经常使用多个条件查询时）
- 尽量使用短索引
- 使用连接（JOIN）来代替子查询(Sub-Queries)
- 连表时注意条件类型需一致
-索引散列值（重复多）不适合建索引，例：性别不适合
```



```sql
--下一页
SELECT * FROM table_name WHERE id in (SELECT id FROM table_name WHERE id > max_id LIMIT 10);
--上一页
SELECT * FROM table_name WHERE id in (SELECT id FROM table_name WHERE id < min_id ORDER BY id DESC LIMIT 10);
--当前页之后的某一页
SELECT * FROM table_name 
WHERE id in (SELECT id FROM (SELECT id FROM (SELECT id FROM table_name WHERE id < min_id ORDER BY id desc LIMIT (页数差*10)) AS N ORDER BY N.id ASC LIMIT 10) AS P ORDER BY P.id ASC);
--当前页之前的某一页SELECT * FROM table_name WHERE id in (SELECT id FROM (SELECT id FROM (SELECT id FROM table_name WHERE id > max_id LIMIT (页数差*10)) AS N ORDER BY N.id DESC LIMIT 10) AS P) ORDER BY id ASC;
```













