### 零拷贝
> https://xiaolincoding.com/os/8_network_system/zero_copy.html#%E6%80%BB%E7%BB%93



**DMA技术**

在进行I/O设备与内存之间的数据传输的时候，数据搬运的工作全部交给DMA控制器，而CPU不再参与任何与数据搬运相关的事情，这样CPU就可以去处理别的事情。

**传统文件传输**

如果服务端要提供文件传输的功能，我们能想到的最简单的方式是：将磁盘上的文件读取出来，然后通过网络协议发送给客户端

传统I/O的工作方式是，数据读取和写入是从用户空间到内核空间来恢复至，而内核空间的数据是通过操作系统层面的I/O接口从磁盘读取或写入。

一般涉及两个系统调用：`read`和`write`。每次调用都发生内核态与用户态的上下文切换。

并且还发生4次数据拷贝：有两次是DMA的拷贝，另外两次是通过CPU拷贝。

1. 把磁盘上的数据拷贝到操作系统内核的缓冲区中，这个拷贝的过程是通过DMA搬运的
2. 把内核缓冲区的数据拷贝到用户的缓冲区，于是我们应用程序就可以使用这部分数据了。这个拷贝过程是通过CPU完成。
3. 把拷贝到用户空间的数据拷贝到内核Socket的缓冲区，这个过程由CPU完成
4. 将拷贝到内核Socket缓冲区的数据拷贝到网卡缓冲区里头，这个过程是由DMA搬运的。



##### 网络I/O中的一个痛点，如何优化文件传输的性能？
从减少「用户态」到「内核态」切换次数，减少内存拷贝次数下手

##### 如何实现零拷贝？
通常有两种：
1. mmap + write
   - 具体过程如下： 应用进程调用了 mmap() 后，DMA 会把磁盘的数据拷贝到内核的缓冲区里。接着，应用进程跟操作系统内核「共享」这个缓冲区；
   应用进程再调用 write()，操作系统直接将内核缓冲区的数据拷贝到 socket 缓冲区中，这一切都发生在内核态，由 CPU 来搬运数据；
   最后，把内核的 socket 缓冲区里的数据，拷贝到网卡的缓冲区里，这个过程是由 DMA 搬运的。
   我们可以得知，通过使用 mmap() 来代替 read()， 可以减少一次数据拷贝的过程。 但这还不是最理想的零拷贝，因为仍然需要通过 CPU 把内核缓冲区的数据拷贝到 socket 缓冲区里，而且仍然需要 4 次上下文切换，因为系统调用还是 2 次。
   
2. sendfile
    - 第一步，通过 DMA 将磁盘上的数据拷贝到内核缓冲区里；
      第二步，缓冲区描述符和数据长度传到 socket 缓冲区，这样网卡的 SG-DMA 控制器就可以直接将内核缓存中的数据拷贝到网卡的缓冲区里，此过程不需要将数据从操作系统内核缓冲区拷贝到 socket 缓冲区中，这样就减少了一次数据拷贝；

零拷贝技术的文件传输方式相比传统文件传输的方式，减少了 2 次上下文切换和数据拷贝次数，只需要 2 次上下文切换和数据拷贝次数，就可以完成文件的传输，而且 2 次的数据拷贝过程，都不需要通过 CPU，2 次都是由 DMA 来搬运。

所以，总体来看，零拷贝技术可以把文件传输的性能提高至少一倍以上。


### sum up

早期 I/O 操作，内存与磁盘的数据传输的工作都是由 CPU 完成的，而此时 CPU 不能执行其他任务，会特别浪费 CPU 资源。

于是，为了解决这一问题，DMA 技术就出现了，每个 I/O 设备都有自己的 DMA 控制器，通过这个 DMA 控制器，CPU 只需要告诉 DMA 控制器，我们要传输什么数据，从哪里来，到哪里去，就可以放心离开了。后续的实际数据传输工作，都会由 DMA 控制器来完成，CPU 不需要参与数据传输的工作。

传统 IO 的工作方式，从硬盘读取数据，然后再通过网卡向外发送，我们需要进行 4 上下文切换，和 4 次数据拷贝，其中 2 次数据拷贝发生在内存里的缓冲区和对应的硬件设备之间，这个是由 DMA 完成，另外 2 次则发生在内核态和用户态之间，这个数据搬移工作是由 CPU 完成的。

为了提高文件传输的性能，于是就出现了零拷贝技术，它通过一次系统调用（sendfile 方法）合并了磁盘读取与网络发送两个操作，降低了上下文切换次数。另外，拷贝数据都是发生在内核中的，天然就降低了数据拷贝的次数。

Kafka 和 Nginx 都有实现零拷贝技术，这将大大提高文件传输的性能。

零拷贝技术是基于 PageCache 的，PageCache 会缓存最近访问的数据，提升了访问缓存数据的性能，同时，为了解决机械硬盘寻址慢的问题，它还协助 I/O 调度算法实现了 IO 合并与预读，这也是顺序读比随机读性能好的原因。这些优势，进一步提升了零拷贝的性能。

需要注意的是，零拷贝技术是不允许进程对文件内容作进一步的加工的，比如压缩数据再发送。

另外，当传输大文件时，不能使用零拷贝，因为可能由于 PageCache 被大文件占据，而导致「热点」小文件无法利用到 PageCache，并且大文件的缓存命中率不高，这时就需要使用「异步 IO + 直接 IO 」的方式。

在 Nginx 里，可以通过配置，设定一个文件大小阈值，针对大文件使用异步 IO 和直接 IO，而对小文件使用零拷贝。