## 阿里本地生活商业化团队一面
首先面试官介绍了一下他所在的业务团队，是阿里本地生活商业化团队。整个团队分成三部分，总共300多人，技术100多人，技术分为算法、工程，其中工程有投放、业务平台、媒体平台方向。
### 面试问题
1. 自我介绍一下？
介绍了一下自己的教育经历和工作经历。以及目前所在的团队和所做的业务工作。和面试阿里的部门构成很像。
2. 介绍一下内容联盟业务的广告架构
因为自己在字节跳动做过赋能方向，介绍了内容联盟广告的检索、召回、粗排、精排、打包流程。
3. jvm如何发现并解决死锁问题
这题没答出来。正确的答题策略是
    - 什么是线程死锁？就是多个线程因为竞争资源出现互相等待的情况，比如线程1、2、3，1想要2含有的资源a, 2想要3占有的资源b, 3想要1占有的资源c。造成循环等待的现象。
    - 死锁产生的四个条件。(1)互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用。（2）请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。（3） 不剥夺条件:进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。（4） 循环等待条件:若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。
    - jvm检查死锁。
        > jps -l, 获取正在运行的java进程，会告诉我们哪个进程发生deadlock
        > jstack -l pid， 打印死锁pid的堆栈信息，即可发现死锁位置。
4. 介绍一下比较熟悉的java知识
    - java比较烂，长期没用过(根本原因是八股文总结不到位), 导致回答得很差。下面都可以好好复习总结下:
    - java集合
    - jvm原理与使用
    - java并发编程
    - java IO
5. 后面面试官对着简历问，结果发现简历不是最新的。问了一个以前做过的一个比较小的事情，也是尴尬。
6. 介绍一下你会如何去学习java
    - 感觉自己面试回答问题的思路不清晰，不会采用金字塔原则。
    - 语法特性相关，各语言都是相通的。语言具有的哪些特性需要去重点关注
        - 基本类型与运算符
        - 分支、循环等控制结构
        - 面向对象如何实现？封装、继承、多态实现
        - 基础容器(列表、哈希、集合、优先队列、堆) ，基础IO（文件读写，网络IO操作）
        - 静态类型语言还是动态类型语言
        - 并发编程如何实现
        - 内存回收机制
        - 泛型编程如何实现
        - 函数式编程的支持情况
        - 有哪些特点和优势？主要用在哪些业务领域上？为什么？
    - 编程规范准则和设计模式相关
        - 编程原则是通用的,solid原则
        - java开发规范与code style
        - 23中设计模式的java版本实现，以及在java著名库或者jdk源码中的使用
    - 生态框架相关
        - java方面。关注spring家族系列的框架，熟悉spring源码
            - 如何学习？去官网看quickstart，学会初步使用。看具体的doc/书籍，了解使用的重要细节。学习spring源码。
        - jdk源码，juc包源码。看一些有名的java开源框架代码，如kafka。

### 总结
面试经验不充足导致回答问题不够条理清晰、层层展开，面试官简历拿错导致面试问不到自己工作的亮点，java相关复习不足导致很多java相关问题回答不好。这场面试并不能称得上一次发挥良好的面试。
因为履历较好和业务契合的原因，在12.07会有二面。
