# Go基础(三)
**5. 协程与进程，线程区别**
- 进程
    - 进程是具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动,进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
    - 每个进程都有自己的独立内存空间，不同进程通过进程间通信来通信。由于进程比较重量，占据独立的内存，所以上下文进程间的切换开销（栈、寄存器、虚拟内存、文件句柄等）比较大，但相对比较稳定安全。

- 线程
    - 线程是进程的一个实体,线程是内核态,而且是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位.线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈),但是它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源。
    - 线程间通信主要通过共享内存，上下文切换很快，资源开销较少，但相比进程不够稳定容易丢失数据。

- 协程
    - 协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。
    - 协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快

**6. golang GC**
- GC的意义
    - 解决因忘记清理不使用的内存区域造成的内存泄漏，避免业务无关的内存申请释放造成的开发负担
    - C/C++存由程序员管理， Java/Python/Go等语言均有垃圾回收机制
    - 无GC的语言一般采用内存泄漏检测工具来辅助检测。C++使用智能指针来解决程序员管理内存的问题
- GC常用算法
    - 引用计数
        - 对每个对象维护一个引用计数。当引用计数减为0时，清理对象。存在循环引用问题、频繁更新引用计数降低性能。
    - 标记清除
        - 标记-清除（mark and sweep）分为两步，标记从根变量开始迭代得遍历所有被引用的对象，对能够通过应用遍历访问到的对象都进行标记为“被引用”；标记完成后进行清除操作，对没有标记过的内存进行回收（回收同时可能伴有碎片整理操作）。回收同时可能伴有碎片整理操作。
    - 标记整理
        - 算法分为”标记-整理-清除“阶段，首先需要先标记出存活的对象，然后把他们整理到一边，最后把存活边界外的内存空间都清除一遍。这个算法的好处就是不会产生内存碎片，但是由于整理阶段移动了对象，所以需要更新对象的引用。
    - 标记复制
        - 算法分标记-复制两个阶段。首先会标记存活的对象，完成后，该算法会把存活的对象都复制到一块新的空内存里去。最后将原来的内存空间清空。
    - 分代回收
        - java的jvm 就使用的分代回收的思路。在面向对象编程语言中，绝大多数对象的生命周期都非常短。分代收集的基本思想是，将堆划分为两个或多个称为代（generation）的空间。
        - 新创建的对象存放在称为新生代。新生代垃圾回收的速度非常快，比老年代快几个数量级。
        - 随着垃圾回收的重复执行，生命周期较长的对象会被提升（promotion）到老年代中


- Golang GC
> [Golang垃圾回收](https://draveness.me/golang/docs/part3-runtime/ch07-memory/golang-garbage-collector/)
    - “非分代的、非移动的、并发的、三色的”标记清除垃圾回收算法。
    - go1.4及以前会有STW, go1.5通过三色标记清扫法与写屏障来减少 STW 的时间.
    - gc的过程一共分为四个阶段：
        - 栈扫描（开始时STW），所有对象最开始都是白色.
        - 从 root开始找到所有可达对象（所有可以找到的对象)，标记为灰色，放入待处理队列。
        - 遍历灰色对象队列，将其引用对象标记为灰色放入待处理队列，自身标记为黑色。(BFS的味道)
        - 清除（并发） 循环步骤3直到灰色队列为空为止，此时所有引用对象都被标记为黑色，所有不可达的对象依然为白色，白色的就是需要进行回收的对象。
    - 三色标记法相对于普通标记清扫，减少了 STW 时间. 这主要得益于标记过程是 "on-the-fly" 的，在标记过程中是不需要 STW 的，它与程序是并发执行的，这就大大缩短了STW的时间.
    - 写屏障:这就需要用到屏障技术，golang采用了写屏障，其作用就是为了避免误清扫问题. 写屏障即在内存写操作前，维护一个约束，从而确保清扫开始前，黑色的对象不能引用白色对象.
- GC的触发条件。两种形式
    - 主动触发(手动触发)，通过调用runtime.GC 来触发GC，此调用阻塞式地等待当前GC运行完毕.
    - 被动触发，分为两种方式：
        - 使用系统监控，当超过两分钟没有产生任何GC时，强制触发GC.
        - 使用步调（Pacing）算法，其核心思想是控制内存增长的比例,当前内存分配达到一定比例则触发.


