# mysql(二)

**9. mysql如何实现事务的ACID性质**
- 事务的ACID性质说明
    - 原子性（Atomicity），即事务最终的状态只有两种，全部执行成功和全部不执行。
    - 一致性（Consistency），是指事务操作前和操作后，数据的完整性保持一致或满足完整性约束。比如，用户 A 和用户 B 在银行分别有 800 元和 600 元，总共 1400 元，用户A 给用户 B 转账 200 元，则必须保证A减少200， B增加200。
    - 隔离性（Isolation），是指当系统内有多个事务并发执行时，多个事务不会相互干扰，即一个事务内部的操作及使用的数据，对其他并发事务是隔离的。
    - 持久性（Durability），也被称为永久性，是指一个事务完成了，那么它对数据库所做的更新就被永久保存下来了。
- 事务ACID性质如何实现
    - 通过`begin, commit, rollback`等命令实现原子性
    - 通过mvcc多版本并发控制实现隔离性
    - 通过mysql的redo log和binlog实现持久性

**10. 使用mysql中遇到的问题**
- 长事务导致mysql拖垮
    - 占有锁资源，可能拖垮整个库 
    - 长事务可能导致暂时需要保存很多undo log，会占用内存空间。

**11. 自增主键的使用场景**
自增主键优势
- 二级索引叶子结点是主键值，使用自增主键可以省空间
- 自增主键插入数据，发生结点分裂的频率低，有性能优势

什么情况下使用列作为主键
- 该列是唯一的
- 该列是唯一索引

**12.分页查询时如果页码较深会有什么影响？如何解决**
- 分页查询sql, `select * from table where col1=val1 limit A, B`
- sql分页查询会产生A次回表，回表比较耗时
- 优化办法
    - select需要的字段，这些字段使用覆盖索引
    - 如果id为自增主键，且无间隙，可使用`select * from table where id >= (select id from table where col1=val1 limit A, 1) limit B`
    - 利用join, `SELECT * FROM product a 
JOIN (select id from product limit 866613, 20) b ON a.ID = b.id`, 不用回表。

**13.sql语句的执行顺序**
> [Order of execution of a Query](https://sqlbolt.com/lesson/select_queries_order_of_execution)
```
SELECT DISTINCT column, AGG_FUNC(column_or_expression), …
FROM mytable
    JOIN another_table
      ON mytable.column = another_table.column
    WHERE constraint_expression
    GROUP BY column
    HAVING constraint_expression
    ORDER BY column ASC/DESC
    LIMIT count OFFSET COUNT;
```
1. FROM and JOINs
2. WHERE
3. GROUPBY
4. HAVING
5. SELECT
6. DISTINCT
7. ORDER BY
8. LIMIT/OFFSET 

**exist和in的区别？**
- exists用于对外表记录做筛选。exists会遍历外表，将外查询表的每一行，代入内查询进行判断。当exists里的条件语句能够返回记录行时，条件就为真，返回外表当前记录。反之如果exists里的条件语句不能返回记录行，条件为假，则外表当前记录被丢弃。
    ```
    select a.* from A awhere exists(select 1 from B b where a.id=b.id)
    ```
- in是先把后边的语句查出来放到临时表中，然后遍历临时表，将临时表的每一行，代入外查询去查找。
    ```
    select * from Awhere id in(select id from B)
    ```
- 子查询的表比较大的时候，使用exists可以有效减少总的循环次数来提升速度；当外查询的表比较大的时候，使用in可以有效减少对外查询表循环遍历来提升速度。

**truncate、delete与drop区别？**
- 相同点：
    - truncate和不带where子句的delete、以及drop都会删除表内的数据。
    - drop、truncate都是DDL语句（数据定义语言），执行后会自动提交。
- 不同点：
    - truncate 和 delete 只删除数据不删除表的结构；drop 语句将删除表的结构被依赖的约束、触发器、索引；
    - 一般来说，执行速度: drop > truncate > delete。


# 参考资料
