**1.请说说HTTP的工作原理**

HTTP协议采用了请求/响应模型。客户端向服务器发送一个请求报文，请求报文包含请求的方法、URL、协议版本、请求头部和请求数据。服务器以一个状态行作为响应，响应的内容包括协议的版本、成功或者错误代码、服务器信息、响应头部和响应数据。

**2.在浏览器地址栏键入URL，按下回车之后会经历哪些流程？**

1. 浏览器向 DNS 服务器请求解析该 URL 中的域名所对应的 IP 地址;其中由于存在负载均衡，每次域名解析请求都会根据对应的负载均衡算法计算出一个不同的IP地址然后返回
2. 解析出 IP 地址后，根据该 IP 地址和默认端口 80，和服务器建立TCP连接;
3. 浏览器发出读取文件(URL 中域名后面部分对应的文件)的HTTP 请求，该请求报文作为 TCP 三次握手的第三个报文的数据发送给服务器;
4. 服务器对浏览器请求作出响应，并把对应的 html 文本发送给浏览器;
5. 释放 TCP连接;
6. 浏览器解析html代码，并请求html代码中的资源，最后对页面进行渲染呈现给用户。

**3.请你说说HTTP请求包含哪些内容？**

请求报文包含请求的方法、URL、协议版本、请求头部和请求数据。

**4. 请说说有哪些请求方法？**

请求方法，GET和POST是最常见的HTTP方法，除此以外还包括DELETE、HEAD、OPTIONS、PUT、TRACE。

**5. get和post的区别是什么？**

1. get将数据放在url后面，post将数据放在报文体
2. url长度会受到特定的浏览器及服务器的限制，如IE对URL长度的限制是2083字节(2K+35)。而报文体长度没有限制
3. get将数据放在url后面，信息并不安全；post方法将数据放在报文体中，更安全。

**6.请你说说常用的HTTP状态码**

**1xx**：表示请求已被接收，需要继续处理。

- 100：客户端继续发送请求，这是临时响应
- 101：服务器根据客户端的请求切换协议，主要用于websocket或者http2升级

**2xx**：代表请求已成功被服务器接收，理解并接受

- 200（成功）：请求已成功，请求所希望的响应头或数据体将随此响应返回
- 201（创建）：请求成功并且服务器创建了新的资源
- 202（已创建）：服务器已接收请求，但尚未处理
- 203（非授权信息）：服务器成功处理请求，但返回的信息可能来自另一来源
- 204（无内容）：服务器成功处理请求，但没有返回任何内容
- 205（重置内容）：服务器成功处理请求，但没有返回任何内容
- 206（部分内容）：服务器成功处理了部分请求

**3xx**：通常用于重定向

- 300（多种选择）：针对请求，服务器可执行多种操作
- 301（永久移动）：请求的网页已永久移动到新位置。
- 302（临时移动）：比如说HTTP转HTTPS
- 303（查看其他位置）：请求者应当对不同的位置使用单独的GET请求来检索响应时，服务器返回此代码
- 305（使用代理）：请求者者只能使用代理访问请求的网页
- 307（临时重定向）

**4xx：**客户端出现问题影响了服务器处理

- 400（错误请求）：服务器不理解请求的语法
- 401（未授权）：请求要求身份验证
- 403（禁止）：服务器拒绝请求
- 404（未找到）：服务器找不到请求的网页
- 405（方法禁用）：禁用请求中指定的方法
- 406（不接受）：无法使用请求的内容特性响应请求的网页
- 407（需要代理授权）：类似401，但是指定请求者应当授权使用代理
- 408（请求超时）：服务器等待请求时发生超时

**5xx：** 服务器出现故障

- 500（服务器内部错误）
- 501（尚未实施）：服务器不具备完成请求的功能
- 502（错误网关）：服务器作为网关或者代理，从上游服务器收到无效响应
- 503（服务不可用）：服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）
- 504（网关超时）：服务器作为网关或者代理，没有及时从上游服务器收到请求
- 505（HTTP版本不支持）：服务器不支持请求中所用的HTTP协议版本
