
>作者：dxgzg
>链接：https://www.nowcoder.com/discuss/813215?source_id=discuss_experience_nctrack&channel=-1&page=2
>来源：牛客网

1.自我介绍
2.placement new？
- A: placement new是一种特殊的new，在已分配的特定内存new，也就是说，它实际上并不是申请内存，而是利用早就已经申请好的内存。它的语法通常为`A * p = new (ptr) A`。
placement new 可以在栈上生成对象，也可以在堆上生成对象。ptr是程序员指定的内存首地址

3.虚函数会吧
- A: 虚函数是C++实现动态绑定的前提，虚函数是通过虚函数表和虚指针实现的。

4.内联函数
- A:内联函数是将程序的执行代码在每个调用点内联地展开而不需要经过函数的入栈操作，它相当于C语言的宏，effective C++鼓励使用
内联函数来替代宏。
  
5.虚函数可以是内联的吗
- A: 在使用非多态调用时，编译器可以选择内联，但是不能体现多态。

6.mysql acid
- A:原子性，一致性，隔离性，持久性

7.mysql mvcc 隔离级别实现原理什么一套都讲了
- A:MVCC是多版本并发控制，它的基本特征是：1.每行数据都存在一个版本，每次数据更新都更新该版本 2.修改时copy出当前版本随意更改，
各个事务之间无干扰 3.保存时修改版本号，成功（commit)则覆盖原纪录；失败则copy（rollback) 。

8.protobuff的优缺点？缺点不会
- A:优点：1. 性能好，效率高，序列化和反序列化的时间开销都短 2. 有代码生成机制 3. 支持向后兼容和向前兼容 4.支持多种编程语言
缺点： 可读性差，通用性差，缺乏自描述

9.C++11的智能指针
- A:包括shared_ptr, unique_ptr, weak_ptr

10.B+ B树 红黑树区别
- A:B+树在B+树基础改进，它的数据都在叶子结点，而且叶子结点之间还加了指针形成链表；红黑树是一种平衡二叉树，它并非像B树和B+树的
多路搜索树，因此树的高度可能较大，查询时间长

11.同步异步
- A: 两者关注的是消息通知机制：异步是指在没有调用在发出后没得到结果之前就返回了，所以返回的不是结果；同步是指调用发出后等待结果返回才返回。

12.阻塞非阻塞
- A:阻塞和非阻塞关注的是程序在等待调用结果（返回值，消息）时的状态，阻塞调用是指程序调用得到返回结果之前，当前线程会被挂起。
调用线程得到结果时才会返回

13.可以同步非阻塞吗？我答得是可以
- A: 暂时没有想法

14.epoll和select区别
- A:1.select支持一个进程的所能打开的最大连接数有FD_SETSIZE限制，epoll虽然也有限制，但上限很大，1G内存的机器可以打开10w的链接
2.IO效率问题：select每次调用都会对连接进行线性遍历，随着FD增多会出现"线性性能下降问题"，epoll内核中是根据每个fd的callback函数实现的，
在活跃的socket较少的情况下性能较好，在活跃的socket较多的情况下可能会有性能问题  

15.epoll是同步的还是异步的？
- A: 从IO层面来看，epoll是同步的，从消息处理机制来看，epoll是异步的。

16.协程？
-A: 协程是一种轻量级的线程。
17.对称协程和非对称协程？不会
18.udp和tcp区别？讲完区别，又从wireshark讲起tcp，然后如何网络优化分析（因为这几天正好在学wireshark，吹了一吹）

19.redis的跳表
- A:跳表是一种有序的数据结构，他通过在每个节点维护多个指向其他结点的指针从而快速到达访问队尾的目的。性能可以和平衡树媲美
redis中用到跳表的场合不多，一是实现有序集合建，而是在集群结点内部用作数据结构

20.redis几种基本数据结构？
- A：redis有五种数据结构，分别是String, hash, set, zset(有序集合)，list（列表）

21.怎么用的zookeeper？底层原理是什么？不会底层
22.LRU怎么实现的？
- A:LRU的思想是维护一个长度为cap的队列，然后按上次访问的距离将某个记录加入队列里头，并且要求加入的过程是O(1)的，查询的过程也是O(1).
这就意味着，查询队列中元素应该用一个哈希表来维护，维护记录应该用双端队列来实现。
一种代码实现:
```c++
class LRUCache {
    struct Node{
        Node * l, * r;
        int k, v;
        Node():l(nullptr), r(nullptr){}
        Node(int k_, int v_): k(k_), v(v_), l(nullptr), r(nullptr){}
    };
public:
    LRUCache(int capacity) {
        cap = capacity;
        head = new Node(-1, -1), tail = new Node(-1, -1);
        head->r = tail, tail->l = head;
        size = 0;
    }

    int get(int key) {
        if(!m.count(key)) return -1;
        Node * node = m[key];
        moveToHead(node);
        return node->v;
    }

    void put(int key, int value) {
        if(!m.count(key)){
            Node * node = new Node(key, value);
            m[key] = node;
            addToHead(node);
            size++;
            if(size > cap){
                Node * removed = removeTail();
                m.erase(removed->k);
                delete removed;
                size--;
            }
        }
        else{
            Node * node = m[key];
            node->v = value;
            m[key] = node;
            moveToHead(node);
        }
    }
    void moveToHead(Node * node){
        removeNode(node);
        addToHead(node);
    }
    void removeNode(Node * node){
        node->l->r = node->r;
        node->r->l = node->l;
    }
    Node * removeTail(){
        Node * node = tail->l;
        removeNode(node);
        return node;
    }
    void addToHead(Node * node){
        node->r = head->r;
        node->l = head;
        head->r->l = node;
        head->r = node;
    }
private:
    int cap, size = 0;
    Node * head, * tail;
    unordered_map <int, Node *> m;
};
```  

23.协程为什么叫用户态线程？
- A: 以往的线程模型，线程的调度是由系统负责的，使用协程，用户可以自行控制程序切换的时机，可以在某个函数
执行到一半的时候让出CPU，去执行别的任务，执行完后再回到中断点执行任务。因为把调度权交给了用户，
所以叫做用户态线程。  

24.动态规划和贪心区别？答的一般
- A: 按照我的理解，动态规划是一类优化的搜索问题，这一点可以从记忆化搜索看得出来，动态规划每次规划限定了合适的集合而尽量避免了爆搜，
从而优化时间复杂度，贪心问题和动态规划问题最大的不同在于局部最优解能否推知全局最优解，如果可以的话，说明这个问题可以使用贪心来做，
而贪心最大的问题在于证明结论的正确性。

25.动态规划可以得到全局最优解吗？
- A：可以，动态规划本质上就是通过优化最优子结构来得到全局最优解的思想。


26.动态规划时间复杂度？看题，可能O（n）可能O（n^2）
- A:看DP的类型以及优化方法，向一类序列dp可能是O(n^2)的，比如说最长上升子序列问题，朴素解法是O(n^2)的，但是他可以使用二分优化，
把时间复杂度压缩到O(nlogn)

27.只有一个数字出现奇数剩下都是出现偶次数，如何快速得到值？异或
- A: 两个相同数字的异或得到的结果是0.0异或其他数字得到其他数字。
    进阶一点的问法，假如说，存在两个不同的数字出现次数是1，那么我们先将这组数字异或一次，找到最低位为1的位，然后，再分组异或，如果说某个数字满足这一位恰好为1，
    则异或，否则另一个数字异或。

28. https://leetcode-cn.com/problems/minimum-size-subarray-sum/ lc209题，我用的滑动窗口，面试官非说我错了，是有点边界问题改完他还说我是错的，不能这么写，讲了几次还觉得我是错的，最后面试官亲自改测试例子也证明了代码没有问题。 
- A:
```c++
class Solution {
public:
    //双指针求满足条件的最小长度
    int minSubArrayLen(int target, vector<int>& nums) {
        int ans = INT_MAX;
        for(int i = 0, j = 0, s = 0; j < nums.size(); j++){
            s += nums[j];
            while(s >= target){
                ans = min(ans, j - i + 1);
                s -= nums[i++];
            }
        }
        return ans == INT_MAX? 0: ans;
    }
};
```    
29.反问 休闲类游戏组，帮别人面试的
    


===又想起来的。
30一致性算法？
- A: 一致性算法是指分布式系统中多个节点的数据是一致的。
分为强一致性算法和弱一致性算法，强一致性算法是指系统提交后立即改变所有集群的状态。
弱一致性算法是指系统提交后不立即改变所有集群的状态，但随着时间的推移会逐渐改变所有集群的状态。  
对一致性算法的了解有限，目前停留在概念层次，一致性算法基本上要不是paxos算法，要不是基于paxos算法进行改进的。
  
31分布式了解吗？不太了解