> 作者：牛客454550420号
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/750677?source_id=discuss_experience_nctrack&channel=-1
来源：牛客网

一面
算法题

二叉树中和为某一值的路径
- A: DFS回溯即可，保证从根节点到叶子节点
```c++
class Solution {
    vector<vector<int>> ans;
    vector <int> path;
public:
    vector<vector<int>> pathSum(TreeNode* root, int target) {
        dfs(root, target);
        return ans;
    }
    void dfs(TreeNode * root, int target){
        if(!root) return;
        target -= root->val;
        path.push_back(root->val);
        if(root->left == nullptr && root->right == nullptr && target == 0){
            ans.push_back(path);
        }
        dfs(root->left, target);
        dfs(root->right, target);
        path.pop_back();
    }
};
```

设计题

后面就只有这个题了，这河里嘛
不想描述
最后问了我epoll

我说不知道是什么。。。
二面
1.C++和C的区别
- A: C++相对于C的大多数语法而言，算得上是超集，即在C的层面上进行扩展，引入了多种编程范式，比如说，
面向过程，面向对象，模板元编程，函数式编程，泛型编程。很大程度上，是用C造了很多方便的轮子。

2.项目相关

3.session和cookie的区别
- A: 1.session是存在服务器端的，cookie是存在客户端的 2.session被默认存在服务器的一个文件里 3. session运行依赖于session_id,session_id是存在cookie里头的，
如果浏览器禁用cookie，则session也会失效（但也可以通过别的方式实现，如在url里传递）4.用户验证这种场合一般会用session

我只知道是因为http是无状态的，所以需要...其他不知
4.数据不能明文保存怎么办

我只知道hash一下
5.map

我以为是问unordered_map和map的区别，答了一下
结果想问的是怎么做hash，讲简单的hash
解决冲突：开放地址细节讲不出来...

- A: unordered_map底层是哈希表，map底层是红黑树，unordered_map的操作均摊复杂度是O(1)，map的操作均摊复杂度是O(logn)
6.get和post的区别

背了这三段

最直观的区别就是GET把参数包含在URL中，POST通过request body传递参数

GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包

对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200；

而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok

100状态码什么意思

为什么post要分成2次，有必要吗

我怎么知道，不太了解
7.应用层给一个大的数据，下层怎么做，两端都讲讲

分段，分片相关
8.不同段走的路线一样吗？

我讲的无连接和面向连接
9.数据报乱序，怎么解决

我讲的滑动窗口，用选择重传说的
10.数据报丢了，怎么办

- A: ARQ重传
11.数据报被篡改？发生错误怎么检测

讲的checkSum
- A:checksum只能检错而不能纠错，checksum可以校验头部或数据部分信息
12.项目相关

13.ICMP

- A:ping是基于ICMP协议工作的。ICMP主要的功能是：确认IP包是否成功送达目标地址，报告发送过程中IP包被废弃的原因和改善网络设置等。
ICMP报文类型：差错报文，查询报文。

不知道怎么扯到这
14.DNS用的UDP吗
- A: 跟场景有关。DNS现在的话是既有UDP也有TCP，如果报文段较小，且没有上下文，这种场景适合UDP，开销比较小
我说教的是用UDP，应该也有用TCP的
搜了搜都用了...做不同的事用不同的协议
  

15.提到了TLS...

- A: TLS协议是传输层保密协议，用于在两个应用程序之间提供保密和数据完整性。
TLS协议提供的服务主要有：1.认证用户和服务器，确保数据传送到正确的客户和服务器。 2.加密数据以免中途被窃取 3. 维护数据的完整性。

不提了，不了解，随口一说
还扯到了布隆过滤器，我说不知道，给我讲了下
16.算法题

字符串只保留字母和数字，其他字符去掉
时间O(n),空间就地
双指针
17.局部性原理
整个程序的执行只局限于程序的某一部分，具体表现为时间局部性和空间局部性。时间局部性：如果一个信息项正在被访问，则他短期内被频繁访问的概率会提高；
空间局部性：程序往往有频繁访问一个聚集的数据块的倾向，比如说访问数组。

空间和时间局部性
18.CPU cache存的什么东西

- A:不太清楚= =

？？？
19.数据库与文件相比 好处

扯数据库特性
- A:1.方便实现数据共享 2. 数据库安全 3.数据库存取数据效率高，方便增删查改
