> 选自极客时间MySQL45讲的数据库面试题

### change buffer：

        当需要更新一个数据页时，如果数据页在内存中就直接更新，而如果这个数据页还没有在内

存中的话，在不影响数据一致性的前提下，InooDB 会将这些更新操作缓存在 change

buffer 中，这样就不需要从磁盘中读入这个数据页了。在下次查询需要访问这个数据页的

时候，将数据页读入内存，然后执行 change buffer 中与这个页有关的操作。通过这种方

式就能保证这个数据逻辑的正确性。

        需要说明的是，虽然名字叫作 change buffer，实际上它是可以持久化的数据。也就是说，change buffer 在内存中有拷贝，也会被写入到磁盘上。

将 change buffer 中的操作应用到原数据页，得到最新结果的过程称为 merge。除了访问

这个数据页会触发 merge 外，系统有后台线程会定期 merge。

        在数据库正常关闭（shutdown）的过程中，也会执行 merge 操作。

        显然，如果能够将更新操作先记录在 change buffer，减少读磁盘，语句的执行速度会得到明显的提升。而且，数据读入内存是需要占用 buffer pool 的，所以这种方式还能够避免占用内存，提高内存利用率。

### 在业务代码已经保证了不会出现重复的id_card字段时，若要创建索引，应当使用唯一索引还是普通索引？

`select name from CUser where id_card = 'xxxxxxxyyyyyyzzzzz';`

比较两个操作的性能：

**查询：**

        InnoDB 的数据是按数据页为单位来读写的。也就是说，当需要读一条记录的时

候，并不是将这个记录本身从磁盘读出来，而是以页为单位，将其整体读入内存。在

InnoDB 中，每个数据页的大小默认是 16KB。

        因为引擎是按页读写的，所以说，当找到 k=5 的记录的时候，它所在的数据页就都在内存里了。那么，对于普通索引来说，要多做的那一次“查找和判断下一条记录”的操作，就只

需要一次指针寻找和一次计算。

        当然，如果 k=5 这个记录刚好是这个数据页的最后一个记录，那么要取下一个记录，必须读取下一个数据页，这个操作会稍微复杂一些。但是，我们之前计算过，对于整型字段，一个数据页可以放近千个 key，因此出现这种情况的概率会很低。所以，我们计算平均性能差异时，仍可以认为这个操作成本对于现在的

CPU 来说可以忽略不计。

**更新：**

        接上面提到的**change buffer**。

        使用change buffer的条件，唯一索引的更新操作需要受操作唯一性约束，比如说插入(4, 400)这条数据，需要先检查表中是否已经存在k = 4这条记录，这需要把数据页读进内存才能判断，但是既然已经读进内存了，直接更新内存会更快，没有必要使用change buffer。

        因此，唯一索引的更新就不能使用 change buffer，实际上也只有普通索引可以使用。

change buffer 用的是 buffer pool 里的内存，因此不能无限增大。change buffer 的大

小，可以通过参数 innodb_change_buffer_max_size 来动态设置。这个参数设置为 50 的

时候，表示 change buffer 的大小最多只能占用 buffer pool 的 50%。

    比较一下两者插入(4, 400)这条记录的区别：

    1. 唯一索引会将数据页读进内存，判断是否满足唯一性约束，判断到没有冲突，则插入这个值，语句执行结束

    2. 如果普通索引使用change buffer，则只需要将更新记录到change buffer中，语句执行结束

**将数据从磁盘读入内存涉及随机 IO 的访问，是数据库里面成本最高的操作之一。change**

**buffer 因为减少了随机磁盘访问，所以对更新性能的提升是会很明显的**

        
