# redis总结(三)
**9.redis数据结构与实现原理**
- 常用数据结构
    - string。 底层是SDS动态字符串
    - List。ziplist压缩列表，linkedlist双端链表
    - Hash, hashtable哈希列表，ziplist压缩列表
    - 集合Set，inset整数集合，hashtable哈希表
    - zset, skiplist跳表，ziplist压缩列表
    - HyperLogLog。基数统计，统计unique item的数量
    - Geo。存储地理位置信息的数据结构。
    - BitMap。位图，[Redis 实战篇：巧用 Bitmap 实现亿级数据统计](https://segmentfault.com/a/1190000040177140)


**10.redis使用场景**
- 数据缓存
- 会话缓存
- 时效性数据
- 访问频率
- 计数器
- 社交列表
- 记录用户判定信息
- 交集、并集和差集
- 热门列表与排行榜
- 最新动态
- 消息队列
- 分布式锁

**12.redis如何实现分布式锁**
一般来说，生产环境可用的分布式锁需要满足以下几点：
- 互斥性，互斥是锁的基本特征，同一时刻只能有一个线程持有锁，执行临界操作；
超时释放，超时释放是锁的另一个必备特性，可以对比 MySQL InnoDB 引擎中的 innodb_lock_wait_timeout 配置，通过超时释放，防止不必要的线程等待和资源浪费；
- 可重入性，在分布式环境下，同一个节点上的同一个线程如果获取了锁之后，再次请求还是可以成功；
- 高性能和高可用，加锁和解锁的开销要尽可能的小，同时也需要保证高可用，防止分布式锁失效；
- 支持阻塞和非阻塞性，对比 Java 语言中的 wait() 和 notify() 等操作，这个一般是在业务代码中实现，比如在获取锁时通过 while(true) 或者轮询来实现阻塞操作。

采用setnx命令实现。如果需要阻塞当前进程，可以在一个循环中不断尝试 setnx 操作。
```
if(setnx(key,value, expiretime)==1){
     try{
        //业务处理
     }finally{
       //释放锁
       del(key)
     }
}
```

集群下的分布式锁

假设当前集群有 5 个节点，运行 Redlock 算法的客户端依次执行下面各个步骤，来完成获取锁的操作：
- 客户端记录当前系统时间，以毫秒为单位；
- 依次尝试从 5 个 Redis 实例中，使用相同的 key 获取锁，当向 Redis 请求获取锁时，客户端应该设置一个网络连接和响应超时时间，超时时间应该小于锁的失效时间，避免因为网络故障出现的问题；
- 客户端使用当前时间减去开始获取锁时间就得到了获取锁使用的时间，当且仅当从半数以上的 Redis 节点获取到锁，并且当使用的时间小于锁失效时间时，锁才算获取成功；
- 如果获取到了锁，key 的真正有效时间等于有效时间减去获取锁所使用的时间，减少超时的几率；
- 如果获取锁失败，客户端应该在所有的 Redis 实例上进行解锁，即使是上一步操作请求失败的节点，防止因为服务端响应消息丢失，但是实际数据添加成功导致的不一致。

**13.redis如何实现分布式限流**
使用zset可实现一段时间内某个用户只能访问多少次

```
public boolean isActionAllowed(String userId, String actionKey, int period,
    int maxCount) {
    String key = String.format("hist:%s:%s", userId, actionKey); // 使用用户编号 + 行为作为 KEY 。这样，我们就可以统计某个用户的操作行为。
    long nowTs = System.currentTimeMillis(); // 获取当前时间。
    Pipeline pipe = jedis.pipelined(); // pipeline 批量操作，提升效率。
    pipe.multi(); // 此处启动了事务，可以保证指令的原子性。
    pipe.zadd(key, nowTs, "" + nowTs); // zset 添加，key value score 要看下。
    pipe.zremrangeByScore(key, 0, nowTs - (period * 1000)); // zremrangeByScore ，移除超过周期的 value 。

    Response<Long> count = pipe.zcard(key); // zcard ，计算 zset 的数量
    pipe.expire(key, period + 1); // 设置过期。这里多 + 1 秒，为了防止网络延迟。
    pipe.exec(); // pipeline 执行
    pipe.close();

    return count.get() <= maxCount; // 是否超过最大次数。
}
```

**14.如何使用 Redis 实现消息队列？**

**15.redis事务**

**16.redis pipelining**

**17.redis 集群方案**

**18.redis Hash的扩缩容**