## 一、写在前面

从今天开始单独拿出两天来复习和预习**SQL**。

## 二、SQL

SQL语言分成四类：数据查询语言**DQL**，数据操纵语言**DML**，数据定义语言**DDL**，数据控制语言**DCL**。

语句中所有属性啥的都是飘号（为了区分于关键字），字符串都是单引号(~~应该不能双引号吧？~~）

字段名命名规范：建议用下划线隔开单词。比如`user_name`，`create_time`等等。不要用驼峰命名（因为不区分大小写）



### 1、数据定义语言DDL

数据定义语言DDL用来创建数据库中的各种对象-----表、视图、索引、同义词、聚簇等如：CREATE TABLE / VIEW / INDEX / SYN / CLUSTER| 表 视图 索引 同义词 簇。DDL操作是隐性提交的！不能rollback

```sql
create database if not exists `school`;-- 创建一个school数据库
use `school`;-- 使用数据库
drop table if exists `student`; -- 删除数据库
-- 创建表
create table `student`(
	`sno` int(4) not null comment '学号',
    `loginpwd` varchar(20) default null,
    `borndate` datetime default null comment '出生时间',
    `money` decimal(9,2) not null, -- 代表一个九位数，其中小数位是两位
    primary key (`sno`),
    unique key `identitycard`(`identitycard`),
    key `email` (`email`)
)engine=myisam default charset=utf8;
```

### 2、数据操纵语言DML

主要就是**增删改**三种形式。

插入：INSERT

更新：UPDATE

删除：DELETE

### 3、数据操纵语言DQL-主要就是select

#### 3.1、select

select可以查询，也可以统计。这两者是不同的。

select 查询列表 from 表1 别名 【连接类型】 join 表2 别名 on 连接条件 【where 筛选条件】 【group by 分组】 【having 筛选条件】 【order by】【limit】

1、select后面可以跟变量

```sql
select * from sc
-- 查询有哪些同学参加了考试（注意这里不是统计，统计的往下看）
select distinct sno from sc -- distinct 用来去重
```

> 注意`distinct`一个select中只能用一次，是对最终展示的结果进行去重，并不是针对distinct后面跟着的变量进行去重！
>
> 并且，是先查询出所有结果，再按照select后面跟着的东西进行投影显示！！然后在进行去重！
>
> 
>
> 所以如果select sno的话可能有5个`1001`，然后distinct之后只剩下一个1001。
>
> 而如果是select sno, score的话（并且score各不相同），那就算distinct了之后也是5个！

2、select还可以跟`广义的表达式`：

`select`后面可以跟函数，可以跟表达式，可以跟变量，下面分别演示如下：

```sql
select version() -- 查询系统版本
select 10*2+5 as 计算结果 -- 用来计算
select @@auto_increment_increment -- 查询自增的步长
```

select可以在结果集里带入运算，但不推荐这样做：

```sql
select 'sno', 'score'+1 as '提分后' from result
```

#### 3.2、where条件字句

where 等值查询

作用：检索数据中符合条件的值。



一个sql语句可以写多个join on 但是只能写一个where



搜索条件由一个或多个表达式组成，一定返回一个结果bool值。

**逻辑运算符**

与或非，推荐用英文符号`and or not`， 而不是`&& || !`。

**比较运算符----模糊查询**

`is null` ，`is not null` ，`between and`，`like`，`in`

```sql
对于like：
两个通配符：`%`代表0到任意个字符， `_`代表1个字符。
举例：
select ... where sname like '赵%'

对于in：in里面必须是精确查询，不能有%_这种通配符。
select ... wherer sno in (2020,2021,1001)

对于is null：
-- 查询地址为空的同学姓名
select sname from student where `address`='' or `address` is null
```

#### 3.3、join on连接

> 内连接和外连接：
>
> - 内连接（两张表没有主副之分，两张表是平等的）
>
>   - 等值连接（inner可省略）
>     - 特点：条件是等量关系
>     - select ... from a inner join b on a.no=b.no
>   - 非等值连接
>     - 特点：条件是非等量关系
>     - select ... from a inner join b on a.no between x and y
>   - 自连接
>     - 特点：自己连接自己（一张表起两个别名，当两张表用）
>     - 用于求上下级关系等进行连接。
>
> - 外连接（两张表中有一张表是主表，一张表是副表，主要查询主表中的数据，捎带着查询副表）
>
>   特点：主表的数据无条件的全部查询出来
>
>   - 左连接
>   - 右连接

join on 连接查询 on是连接条件。

select from后面跟的是左表，join后面跟的是右表。

> 关于[ inner, left, right ] 三种join：
>
> inner join，没有主表，如果表中至少有一个匹配，就返回该行
>
> left join 是左表为主表，会从左表中返回所有的值（即左表数据都显示），即使右表中没有匹配（~~右边则是匹配则返回？~~）
>
> right join 是右表为主表，会从右表中返回所有的值（即右表数据都显示），即使左表中没有匹配（~~左边则是匹配则返回？~~）



**关于join on + where**

join后面不能不跟on直接跟where。

Inner join 的 where 和 on可以近似看作等效的

where 可以对on条件里面查询的内容再次进行过滤

on 不会筛选主表信息,where会筛选主表信息

> 具体on和where的区别看这个链接：https://blog.csdn.net/weixin_43310882/article/details/115027297
>
> on条件是在生成临时表时使用的条件，它不管on中的条件是否为真，都会 返回左边表中的记录，还会返回on条件为真的记录
>
> where条件是在临时表生成好后，再对临时表进行过滤的条件。这时已经没 有left join的含义（必须返回左边表的记录）了，条件不为真的就全部过滤掉。
>
> 总结：on作用于连接查询时的条件判断,where作用于查询出来后对初始结果进行再次筛选。join on 用在多表 查完的结果是一张表 然后用where再筛选
>
> 







A left join B 等同于 B right join A

找准基准

比如innerjoin：基准是交叉部分，交叉的结果会拿出来，然后把左表和右表中符合的也拿出来



inner join:查询两个表共有+左边单独有+右边单独有的数据 - left join：查询两个表共有+左边单独有的数据 - right join：查询两个表共有+右边表单独有的数据



可以用`inner join` + `on`  也可以直接`where s.GradeId = g.GradeId`

```sql
select SubjectName as 科目名称, GradeName as 年级名称
from student as s
inner join grade as g
on s.GradeId = g.GradeId
```

#### 3.4、自连接

> 应用场景：博客系统的评论表，一个人要想回复另一个人，所以在设计评论表的时候，不光要有user_id，还应该设计user_id_parent字段。
>
> 进一步的，如果是回复的回复，不需要再加一个字段了，可以直接设计，每个评论id都有一个父评论id或者是null。如果是null则默认是一级评论。



#### 3.5、groupby分组和having子筛选

#### 3.6、orderby排序和limit分页

排序：`order by xxx asc `

分页：分页的目的是缓解数据库压力，给用户更好的体验（比如瀑布流）

查询出100条数据，想用20页显示，每页显示5条，则第i页为limit(i-1*5, 5)

​	即limit(查询起始下标，pageSize)

```sql
-- 查询java 课程成绩排名前十的学生，并且分数要大于80分的学生信息（学号，姓名，课程名称，分数）
select s.sno, sname, cname, grade
from student as s
inner join sc
on s.sno=sc.sno
-- 好奇此时是以这两个表当主表，还是依旧是s当主表，即我下面on的时候，只能用s的表和c的表连接？
inner join course as c
on c.cno = sc.cno -- 从这一行可以看出，on的时候不一定是第一个表（主表），而是前面出现过的表都可以。
where cname=JAVA第一学年 and score > 80
order by score asc -- wrong了！！！！没写字段！！！
limit 0,10
```

#### 3.7、子查询where

> 尽量少用子查询，在子表数据量大的时候会严重影响查询效率

正常的查询：where中是一个确定的值

子查询：where中的值是计算出来的。

即自查询的本质是从where中嵌套一个子查询语句。

子查询的时候，由里及外。

```sql
select distinct s.sno sname
from student s
where s in (
select sc.sno
from sc
where score >= 80
)
```





#### 总结：

做法步骤：

1、先写上要select的是啥，都列上

2、思考需要用到哪些表



### 4、mysql函数和聚合函数

mysql函数

常用的：now() year(now()) user() version()

聚合函数

count

​	count(字段名) 会忽略所有的空值

​	count(*)，不会忽略null值，本质是计算行数

​	count(1)，不会忽略null值，本质是计算行数，没有主键的时候效率最优。（或者count(2)也行）

​	对于主键，用count(字段名) 速度最快（这一列就是主键列）

> 关于count(列名),count(1),count(*)的区别
>
> 如果只有一个字段，count(*)最优。
>
> 如果有主键则select count(主键)最优。
>
> 如果没有主键（或者多表联合查询）则count(1)最优。
>
> 也就是说大部分情境下count(1)最优。

sum

​	`select SUM(sno) from student`，就算sno是char类型，规则是能强转int则强转，不能就跳过。

简单的说来，在此模式下，target list中的值要么是来自于聚合函数（sum、avg、max等）的结果，要么是来自于group by list中的表达式的值



MySQL提供了any_value()函数来抑制ONLY_FULL_GROUP_BY值被拒绝

高版本要加any_value(`subjectname`)



where 的条件不能使用聚合函数 要在groupby 后的 having 中使用



我这里也说一些：为什么不能用where，从SQL实际执行顺序中，where在group by之前执行。

HAVING相当于条件筛选，但它与WHERE筛选不同，HAVING是对于GROUP BY对象进行筛选。

### 5、关于数据库级别的MD5加密

md5：message-digest algorithm 5(信息-摘要算法)。加密后为128位（bit），按照16进制（4位一个16进制数）编码后，就成了32个字符。

严格来讲不是加密，是摘要算法，即是会损失信息的。

MD5不可逆。（因为在加密过程中会进行移位操作，会丢失值）

> 所谓MD5破解：
>
> MD5原理破解是，构建一个字典（MD5加密后的值），然后根据字典查询反向获取原码，因此破解得到的值不一定正确。
>
> 因此MD5解密只是把明文加密去匹配，不是真正的解密。
>
> 这种破解原理也叫**撞库攻击原理**。
>
> 所以为什么设置密码要设置强密码，因为弱密码都在别人的字典里了，容易被发现。
>
> 
>
> 但是2004年山大王小云教授提出了MD5的破解算法，数小时就可以产生hash碰撞，得到结果。	



观察mysql数据库下的user表，有一个authentication_string字段是存密码的，但是这里存的都是MD5加密的。

> e开头3e结尾的是123456的md5加密值
>
> e10adc...883e

#### 密码加盐

> 
>
> 存储用户密码的时候的一种策略，可以防止用户密码被暴力破解。
>
> 具体操作如下：（复杂版本）
>
> 指在用户注册的时候，在MD5加密保存到数据库之前，再生成一个随机值salt（前端或后端均可），并用这个随机值和加密后的值进行二次加密，然后把二次加密后的值和salt两个字段都保存到数据库的用户表。
>
> 用户登录的时候，输入完密码进行一次加密，然后从数据库中取出该用户对应的salt值，在进行二次加密，然后和数据库中pwd字段比对即可。
>
> 加盐操作还有简单版本（其实具体如何实现该算法完全可以由开发者自行决定，没有固定算法），比如在所有用户的注册密码后面+统一的字符串比如`SaLt`，然后再MD5加密然后再存入数据库。就不需要数据库多存一个字段了。当然，保密性没有复杂版本的好。

> 补充知识：关于**彩虹表**
>
> *彩虹表*是一个用于加密散列函数逆运算的预先计算好的表, 为破解密码的散列值（或称哈希值、微缩图、摘要、指纹、哈希密文）而准备。

> 理想中的绝对安全的系统：
>
> 详情：https://www.zhihu.com/question/20299384/answer/81065976
>
> 1. 首先保障数据很难被拖库。
> 2. 即使数据被拖库，攻击者也无法从中破解出用户的密码。
> 3. 即使数据被拖库，攻击者也无法伪造登录请求通过验证。（这一点怎么搞啊？）
> 4. 即使数据被拖库，攻击者劫持了用户的请求数据，也无法破解出用户的密码。
>
> 解决方法：
>
> - 使用bcrypt 慢哈希函数，让黑客们想制造彩虹表也无比慢。
>   - 服务端应对大量的用户登录请求，性能承受的了吗？
>   - 细心一点会注意到， bcrypt 只是在客户端进行运算的，服务端是直接拿到客户端运算好的结果（ SaltHash1 ）后 SHA-512 计算结果进行验证的。所以，把性能压力分摊到了各个客户端。
> - 使用两个 Salt 值
>   - 使用两个 Salt 值，是为了防止拖库后，劫持了用户请求后将密码破解出来。只有拥有密码的用户，才能用第一个 Salt 值计算出 SaltHash1 ，并且不能反推回原始密码。第二个 Salt 值可以加大被拖库后直接解密出 SaltHash1 的难度。
> - 为什么要动态请求 Salt1 和 Salt2 ？
>   - Salt 值直接写在客户端肯定不好，而且写死了要修改还得升级客户端。动态请求 Salt 值，还可以实现不升级客户端的情况下，对密码进行动态升级：服务端可定期更换 Salt2 ，重新计算 SaltHash2 ，让攻击者即使拖了一次数据也很快处于失效状态。
> - 数据库都已经全被拖走了，密码不泄露还有什么意义呢？
>   - 其实是有意义的，正如刚刚提到的升级 Salt2 的补救方案，用户可以在完全不知情的情况下，不需要修改密码就升级了账号体系。同时，保护好用户的密码，不被攻击者拿去撞别家网站的库，也是一份责任。

#### 跨表和跨数据库查询

跨表查询就是连表查询。

跨数据库往往是应用层解决（业务代码中）。

为什么出现跨数据库查询？

有的是redis查询有的是mysql查询有的是oracle查询。

甚至有的是中国查询有的是美国查询。（时区不同）

有的是云数据库有的是本地数据库。

其他：

高级sql（sql执行计划和性能优化）：

数据库本地编程（触发器，存储过程）与数据库集群有冲突

阿里禁用存储过程...

