## 一、写在前面

今天开始，复习**GoLang和C++**的知识点，顺带复习其他八股基础知识。

## 二、GoLang

### 1、关于函数

- func 函数的几种定义形式
- 多返回值定义函数的用法主要用于放回错误，防止程序中断
- 函数式编程中将函数作为参数传递给函数
- 匿名函数的写法
- Go语言中可变参数列表的使用
- Go语言中没有函数重载，可选参数 等概念
- Go语言中没有引用传递的概念，默认情况下所有的参数传递都是值传递，但是可以手动设置指针传递，类似于引用传递的效果。

- 

### 2、匿名函数

在需要使用函数时在定义函数，这种函数只有函数名，没有函数体，函数可以作为一种类型被赋值给变量，也往往以变量的形式被传递。



### *、几个易错点

> 原文见[链接](https://www.cnblogs.com/276815076/p/8583589.html)或者[链接2](https://segmentfault.com/a/1190000013739000#articleHeader43)
>
> 这里只是整理几个容易错的且没太接触到过的。

1、局部变量赋值后必须使用，不然编译不过，全局变量可以定义且不使用。

2、可以使用 `_` 下划线符号作为别名来忽略导入的包，从而避免编译错误，这只会执行 package 的 `init()`

3、冒等只能在函数内部使用

4、可使用 [vet](https://godoc.org/golang.org/x/tools/cmd/vet) 工具来诊断变量覆盖（外代码块冒等定义了x，内代码块失误也冒等定义了x，编译器不会报错），Go 默认不做覆盖检查，添加 `-shadow` 选项来启用

5、这样会报错：

```go
func main() {
	x := nil // error: use of untyped nil
	_ = x
}
应该改为：var x interface{} = nil
```

6、允许对值为 nil 的 slice 添加元素，但对值为 nil 的 map（即只声明未分配内存） 添加元素则会造成运行时 panic

7、string 类型的变量值不能为 nil，初始化的时候自动为空串""而不是nil。

8、在创建 map 类型的变量时可以指定容量，但不能像 slice 一样使用 `cap()` 来检测分配空间的大小：

9、创建[2,4]的**动态的**二维数组的三种方式：

```go
//1.不推荐，直接用一维数组映射（但是因为需要动态的，所以要做好索引检查、溢出检测、以及当数组满时再添加值时要重新做内存分配）

//2.“独立“ 的切片。注意内部的 slice 相互独立，使得任一内部 slice 增缩都不会影响到其他的 slice
table := make([][]int, 2)
for i  := range table {
    table[i] = make([]int, 4) //对每个内部 slice 进行内存分配
}
//3.使用“共享底层数组”的切片
raw := make([]int, 2*4)
table := make([][]int, 2)
for i := range table {
    // 等间距切割原始 slice，创建动态多维数组 table
    // 0: raw[0*4: 0*4 + 4]
    // 1: raw[1*4: 1*4 + 4]
    table[i] = raw[i*w : i*w + w]
}
```

10、在map中查看是否有对应的key，最好用双返回值，而不是判断map[key]是否为nil或0或""。

11、string 类型的值是常量，不可更改。但是可以转成bytes再改。比如：（如果有中文需要转成rune在更改，见12条）

```go
func main() {
    x := "text"
    xBytes := []byte(x)
    xBytes[0] = 'T'    // 注意此时的 T 是 rune 类型
    x = string(xBytes)
    fmt.Println(x)    // Text
}
```

12、byte 等同于int8，常用来处理ascii字符，rune 等同于int32,常用来处理unicode或utf-8字符。在go中，字符串是bytes保存的（跟python2一样）例如：

```go
func main() {
    //Go 的内建函数 len() 返回的是字符串的 byte 数量，而不是像 Python 中那样是计算 Unicode 字符数。
	fmt.Println(len("你好"))// 6
    fmt.Println([]rune("ab12 你好"))// [97 98 49 50 32 20320 22909]
    x := "text"
    xRunes := []rune(x)
    xRunes[0] = '我'
    x = string(xRunes)
    fmt.Println(x)    // 我ext
}
```

13、go语言的异或和按位取反都是`^`字符，因为go的设计者认为一元操作符和二元操作符足以区分。

14、程序默认不等所有 goroutine 都执行完才退出，主程序会直接退出。常用解决办法：使用 "WaitGroup" 变量，它会让主程序等待所有 goroutine 执行完毕再退出。如果你的 goroutine 要做消息的循环处理等耗时操作，可以向它们发送一条 `kill` 消息来关闭它们。或直接关闭一个它们都等待接收数据的 channel：





