## 一、写在前面

今天主要是**GoLang的接口**。



## 二、GoLang

### 1、什么是接口？

接口类型是对其它类型行为的抽象和概括.接口类型不会和特定的实现细节绑定在一起，这种抽象的方式能让我们的函数更加的灵活和更具有适应能力。

Go语言的接口比较特殊，因为它是满足隐式实现的。也就是说，我们无需给具体类型定义所有满足足的接口类型，只需要让类型拥有一些简单必要的方法。这样我们新建一个接口类型，满足具体类型，并且我们不需要更改这些类型的定义。当我们使用的类型来自于不受我们控制的包时，这种机制比较有用

接口类型定义了其所在函数和函数调用者之间的约定：调用者需要提供具体类型

比如Fprintf函数可能没有假定写入的是一个文件或者是一段内存，而是写入一个可以调用Write函数的值w，具体Write函数如何实现的是由w的具体类型决定的。

```go
//Fprintf实现
func Fprintf(w io.Writer, format string, a ...interface{}) (n int, err error) {
	p := newPrinter()
	p.doPrintf(format, a)
	n, err = w.Write(p.buf)
	p.free()
	return
}
```



### 2、断言

```go
package todo
import "testing"
func Test(t *testing.T) { 
	var foo interface{} = 22 
	f, ok := foo.(int) //断言foo是一个int类型的变量，如果ok为true，则接下来f都当做是int类型看待
	if !ok { 
		t.Log("Guess wrong ...") 
	} 
	t.Logf("The type is : %T", f) 
}
// todo_test.go:13: The type is : int
```

断言的同时是可以强转类型的，常常用来转换和适配各个接口。比如一个struct实现了Write和Reade两个函数，则可以先断言成`io.Writer`类型然后调用Write方法，此时如果想调用Read方法，则必须先断言成`Reader`，在去调用Read方法。



断言有两步：得到动态类型 type，判断 type 是否实现了目标接口。这里断言成功是因为 type 是 Book，而 Book 实现了 Writer 接口

不管怎么赋值，不管怎么断言，pair<type, value>在传递过程中不会变。

> 断言的底层实现：就是通过反射，比对类和接口的方法，如果类实现了接口的所有方法，就说这个类是接口的实现。

### 3、go语言中如何区分，是类型(结构体)、接口、对象名、函数名？

带指针*的，一定是个类型。

不带指针（且首字母大写）：可能是个类型（即结构体名或类名），也可能是对象名(比如`os.Stdout`)，也可能是函数名(fmt.Print())

### 4、给struct绑定一个方法和给*struct绑定一个方法，一样吗？

不一样！

比如从接口这个约束来看，例子如下：

```go
// 注意 带指针和不带指针是两种类型！！！即*int和int是两种类型
// 举个例子，加深印象：
type InSet struct {/*...*/} 
func (*InSet) String() string 
// 这样写，是把String方法给绑定到*InSet类型上。所以虽然InSet类型也可以.String()，但是String()方法并没有绑定到InSet类型上。
// 而是绑定到了*InSet类型上，所以：
var _ fmt.Stringer = *s //可以编译
var _ fmt.Stringer = s //不能编译，因为缺少String 方法
/*
其中fmt.Stringer是个接口，实现如下：

type Stringer interface {
	String() string
}
*/
```

### 5、为什么非空接口通常被指针类型实现？（而不是结构体类型）

非空接口通常被指针类型实现，如io.Writer（尤其是接口方法像Write方法那样），因为可以隐式的给接收者带来变化，这时结构体的指针通常是承载方法的类型，即接收者通常也要变化，所以最好接收者是指针类型而不是结构体类型（值传递和引用传递的区别）



### 6、go 怎么知道一个结构体都实现了哪些方法?

go不像java等语言一样，都写在一起，我可以定义在不同的文件中。比如`*File`类型，Clone方法和Write方法，就在不同文件里。

